---
title: "[聊聊架构]软件架构——软件的架构拆分"
author: "wukn"
tags: ["Architecture"]
catalog: true
date: 2018-05-14T00:00:00+08:00
url: /2018/05/14/architecutre-talks-software-architeture/

---

> 众所周知软件需要拆分。但是如何拆分，根据什么原则拆分，却众说纷纭，各有各的道理。有人甚至会问，把架构一步到位做好是不是更好？

<!--more-->

关于软件的拆分，很多人根据自身的经验从技术的角度进行主动拆分。从技术上讲，每个人对技术的理解都不太一样，都有自己的侧重点和道理，拆分的方案都是符合自身利益的，而业务的问题能否得到很好的解决呢？实际情况经常是系统遇到瓶颈才被迫进行拆分，并把这个叫做架构的演化。

### 软件拆分的原动力

软件架构拆分的原动力实际上来源于业务本身的拆分所形成的组织架构。而业务组织架构拆分的背后原动力，是每个人的负载超限。这个负载主要是人的时间不够，无法在一个人有限的时间内完成大量的业务，就只能把整个工作这个大的生命周期，切分成小的子生命周期，形成一个树状架构。然后把不同非核心子生命周期授权给具备不同专业技能的人，让他们对各自所负责的生命周期负全责。而拆分的人则成为整个组织的领导，负责把各个子生命周期的运行结果组合为自己的产出。

当每个专业领域自身遇到瓶颈时，还可以把自己的生命周期细分成更小的生命周期，以提升自己的生产力。树长的越高，层级就会越多，但是到一定高度的时候，沟通成本就成了主要的损耗，不可能无限的增长下去。所以引入软件技术来提高生产力。

软件实际上是扮演一个替代人的作用，把很多由人执行的事情交给软件来模拟并执行。

### 软件开发团队的拆分

要把业务部门提出的需求用软件来实现，自然就需要建立软件开发团队。那么对于不同的业务团队提出的需求，软件开发团队又应该如何分工组织来应对呢？这里分几种情况。

情况一，多个业务团队对应一个软件开发团队。这种情况下很容易出现软件开发团队中某些人会处理多个不同业务团队的问题，进而就很容易导致不同业务团队的需求以省力或者重用为理由，全部或部分地整个在同一个软件中。这样就会导致这些业务部门都在提需求的时候，软件开发团队内部之间，软件开发团队和业务部门之间，会产生大量的互相依赖、干扰、扯皮，也会产生大量的会议，降低整个团队的效率。最终这些软件之间的依赖状况会变得错综复杂，软件上线则要全看运气了。

情况二，一个业务团队对应多个软件开发团队。这种情况下，业务团队必须要自行对业务需求进行拆分，以便给到相应的开发团队。而业务团队一般都不具备这个能力，只能同时和多个软件开发团队一起开会讨论。这同样会产生很多沟通和扯皮。并且这种沟通是持续的，每次调整都需要所有团队来开会，效率低下。初期的分工所形成的职责拆分会随着沟通的进展变得越来越模糊。软件之间的依赖状况同样会变得错综复杂。

情况三，一个业务团队对应一个软件开发团队。这种方式要求每个业务部门都有独立的软件开发团队来配合。每个软件开发团队只对应一个业务团队，这样所形成的软件边界都很清楚，沟通也很高效。业务团队和对应的软件开发团队能够形成合力，共同解决该团队的业务问题。这种方式会让软件开发团队的组织也形成一颗组织架构树，并且与业务的组织架构树是匹配的。

对比可知，情况三是最好的状况。这也要求业务组织发生变化的时候，软件开发部门也要有相应的变化。这就是业务组织架构对开发团队组织架构的影响。康威定律。

### 软件的拆分

同样，软件是软件团队的产出物。所谓的软件，是指一个可以单独部署运行的完整产出物。对于软件开发团队和软件的关系，有以下三种情况。

情况一，多个软件开发团队开发同一个软件。这对代码分支合并的管理要求非常高，经常会发生相互把对方的代码冲掉的情况而影响上线。当需求较多或某个团队的版本出现问题的时候，会导致排队上线的情况，托慢对业务的相应。

情况二，一个软件开发团队开发多个软件。软件开发团队内部会很难形成明确的分工，导致一个人会同时修改多个软件。这样就会导致同一个需求，在既可以放在A实现，也可以放在B实现的情况下，让多个软件的边界变得非常模糊，形成不恰当的依赖。

情况三，一个软件开发团队开发一个软件。这样每个软件的职责非常明确，沟通也会比较简单，这是最好的状况。同样，当软件团队发生拆分的时候，软件也需要进行相应的拆分，否则会变成情况一。当软件开发团队发生合并的时候，软件不一定合并，这个时候会比较难处理，很容易变成情况二。所以一般软件开发团队开始合并的时候往往比较混乱，这时一定要确保内部的原有分工得以保持，除非软件也合并。

### 软件开发的基础技术

当软件开发进行到一定程度，每个部门的软件开发团队都会发现很多开发方面共通的东西。为了避免重复发明轮子，这个时候整个公司的软件开发团队会产生统一的规则和相应的分工。

（1）同样都面临的技术问题，如UED、日志、流量分流、基础框架、运维等，会专门有独立的团队来负责。这样开发团队就分成了抓们服务于业务的软件开发团队和专门服务于技术的软件开发团队。

（2）如果是共享运维团队，那么还需要同样的开发流程保障，也会有独立的流程团队来服务于各软件开发团队。

软件架构把软件看成虚拟的人，实际上就是虚拟人的组织架构。架构拆分的原则首先来源于业务自身的组织架构，使得软件架构保持和业务组织架构的匹配关系；其次来源于软件开发团队自身的组织架构；最后来源于用户的流量对于软件本身的冲击。如果软件开发团队的组织架构与业务一致，这就是损耗最小的方式，软件的架构也会更简单。

### 软件拆分的第二动力

软件上线后，用户流量进来，软件开始服务于用户的需求。随着流量的增大，软件同样会遇到性能问题。一台机器的负载有限，那就要增加机器来提高处理能力，或者一个软件开发团队的需求量过多，就开始拆分团队，进而拆分软件，这就是横向扩展（Scale Out）。但是当机器到达一定的量之后仍然会遇到瓶颈，这个时候就会开始考虑对软件进行进一步的拆分。

综上来看，影响软件拆分的动力就是流量的增长。一方面流量的增长导致了业务本身的拆分，进一步导致了软件的拆分；另一方面，某个软件本身流量的增长也会导致该软件自身的拆分。根本问题都在流量的增长上。

### 架构一步到位

软件架构能不能一步到位做好？在目前看来基本上是不可能的。一方面在流量不大的时候，做太复杂的拆分会浪费大量时间和不必要的成本；另一方面，流量是外在因素，有经验的人可以做出部分预判，但也没有办法完全预测流量会在哪个地方增长。所以既没有必要一步到位，也没办法一步到位。只能结合运维和运营，及时探测流量的增长，在到达瓶颈之前，根据业务的规律进行合理的拆分，快速应对增长。

以上的软件拆分背后的原则和原理，可以说是一个理想情况，现实工作中，人们遇到的开发情况和理想情况差距很大。能够清晰的认识当前组织和个人所处的环境，进而知道应该怎样处理这些关系才是最重要的。在自己的能力范围之内，尝试往这个方向努力调整。

---

参考资料：

《聊聊架构》——王概凯
