---
title: "[聊聊架构]软件架构——业务、架构和技术三者的关系"
author: "wukn"
tags: ["Architecture"]
catalog: true
date: 2018-05-07T00:00:00+08:00
url: /2018/05/07/architecutre-talks-business-architeture-technology/

---

> 在软件设计开发的过程中经常会看到，很多所谓的架构讨论实际上只是在讨论某些技术。有些人，特别是软件工程师，认为架构和技术实际上是等同的。多学会了几种技术，就觉得可以做架构师了。或者学会的技术越多，就觉得自己的架构水平越高。往往还看不上业务。

<!--more-->

针对架构和技术是等同的这一观点，任何技术都是为了解决某种问题而存在的，学会了很多技术，并不代表能够利用这些技术来解决问题。学会技术的多少，所带来的差别只是解决问题的手段多了些而已。但是手段多了就一定是好事吗？学会的技术越多，很多时候就会陷入选择的困境中。

另一种普遍现象，做技术的软件工程师往往看不上业务。觉得技术更高端，而业务太平凡、太低端，并且业务人员总是给技术挖坑。而业务人员则觉得做技术的眼光高，但总是理解有偏差。技术人员往往对业务一知半解，业务问题总是解决得不圆满。

### 什么是技术

当我们一无所有、或者什么都不会的时候，是谈不上什么技术的。通过人为创造条件，让指定的规律按照人类的意愿发生，这就是技术。

技术的背后是规律。技术出现以后就会形成相应的工具，把技术实体化，以方便人们应用技术。如钻木取火，人类使用弓弦来取代双手搓木棍。

### 业务和架构以及技术之间的联系

技术总是在人类对业务目标要求不断提高的情况下产生，其目的是为了获取更大的利益。所以：技术是为了解决业务问题而产生的，没有了业务，技术也就没有了存在的前提。有了更好的技术后，效率较差的技术就会慢慢被淘汰，直至消失。

先有业务问题，才会有技术来解决业务问题。而业务的长大要求，提高了对技术的要求，导致了对业务生命周期的拆分，以并行的方式提升效率，形成了架构，也形成了新的技术。所以三者的关系是：业务是核心，技术是解决业务问题的工具，而架构是让业务长大的组织方法。架构需要用技术来实现拆分，而技术需要架构来合理组织，以提升效率。形象一点说，业务是硬币，架构和技术是硬币的两面。

### 重新发明轮子

当现有已经存在很多技术，而这些技术所解决的问题，和业务所要解决的问题，并没有直接对应的时候，就需要有意识地拆分业务的生命周期。当拆分出来的非核心生命周期足够小时，慢慢就会出现符合要求的技术，直接采用即可。可是当拆分还不是那么确定，但是业务的问题又亟待解决，那么应该采用哪些技术，还是自己重新发明轮子呢？

（1）当技术所要解决的问题和拆分出来要解决的问题完全匹配时，这是最完美的。使用现有的技术就能很好的解决问题。

（2）当技术所提供的能力远远超过需要解决的问题时，往往掌握技术和维护技术就会成为负担。越复杂的技术，成本越高，带来的问题也会越多。如果自己实现一个仅仅是解决当前问题的技术，可能成本反而更低。

（3）当技术所提供的能力和我们所要解决的问题部门匹配时，要判断是否要采用，最终还是看成本。拿手机砸核桃。

所以，在架构拆分的基础上，识别并平衡技术的能力，也是架构师所要具备的能力之一。考虑的主要因素是长期的成本和收益。

### 开源技术

软件行业有太多人们没有遇到过的问题，比如用户的访问流量疯涨就是其中之一。这也是为什么很多大型的互联网公司不断地开发出新技术的原因：他们所遇到的问题并没有现成的技术框架能够解决，其他公司也不一定遇到过。这些公司会把他们所创造的新技术开源出来，贡献给社区。

代码的开源就类似很多人写书来阐述自己的理念。拿到了别人的代码，就相当于拿到了别人写的书，并不代表就能理解别人的代码。即便理解了，也不代表就能把软件运用好。

要想采用开源技术，就要理解这些开源技术往往都有其特定的使用场景。比如针对大流量的技术，对其他小公司来说，大多时候是过于复杂的，采用之前必须了解这些技术原本是用来解决谁的问题的。小公司采用针对大流量的新技术，仅仅维护和监控就足以让人头疼。若环境配套跟不上，则技术是无法发挥作用的。而和新技术最重要的配套就是人的配套，以及人的观念的配套。


---

参考资料：

《聊聊架构》——王概凯
