---
title: "[代码整洁之道]说是"
author: "wukn"
tags: ["Coder"]
catalog: true
date: 2018-07-10T00:00:00+08:00
url: /2018/07/10/clean-coder-say-yes/

---

> 口头上说。心里认真。付诸行动。

<!--more-->

### 承诺用语

口头上说。心里认真。付诸行动。

做出承诺，包含三个步骤：

（1）口头上说自己将会去做。

（2）心里认真对待做出的承诺。

（3）真正付诸行动。

很少有人会认真对待自己说的话，并且说到做到。有些人在说话时是认真的，但从来都不会说到做到。而更多的人在做出承诺后，几乎不会认真去履行诺言。

更糟糕的是，我们常常会因为直觉摔跟头。有时我们轻信他人会说话算话说到做到，但事实上他并没有像承诺的那样去做。

#### 识别“缺乏承诺”的征兆

在承诺做某事时，应当留意自己的用词，因为这些用词透露了我们对待承诺的认真程度。以下几个词或短语会透露“缺乏承诺”的蛛丝马迹：

* **需要/应当**：“我们要把这活做完。”“有人应当负责去推动这件事。”

* **希望/但愿**：“希望明天我能完成这个任务。”但愿我有时间做这件事。”

* **让我们**（而不是“让我”）：“让我们回头再见。”“让我们把这事做完。”

你会发现，我们有竭力逃避承担责任的倾向。

#### 真正的承诺听起来是怎样的

上面所列措辞的共同点是，说话的人要么显得事情不在“我”的掌控范围之内，要么不愿意承担个人责任。而事实是，你，你自己，**始终都能**掌控某些事情，也就是说，总**有些事**是你可以承诺做到的。

识别真正承诺的诀窍在于，要去搜寻与下列相似的语句：我将在...之前...。这句话的关键在于，你对自己将会做某件事做了清晰的事实陈述，而且还明确说明了完成期限。你谈的是自己会去做的一项行动，而且，你不是可能去做，或是可能做到，而是必须做到。

当你在别人面前做出承诺，那么你已经把自己放在必须做到某事的情势之下。接下来要做的就是，言必信，行必果。

下面是一些没能做到“言必信，行必果”的可能原因，以及一些应对方法。

（1）之所以没成功，是因为我寄希望于某某去做这件事。

你只能承诺自己能完全掌控的事。例如目标是完成一个还依赖于另一团队的模块，那么你无法承诺自己既能够完成这个模块，还能实现该模块与其他团队所负责模块间的无缝集成。但你能承诺自己会采取一些具体行动来达成最终目标。你可以承诺以下内容：

和其他组的某某成员坐下来，花一个小时，彻底理清模块间的依赖关系。

创建一个接口，对模块与其他团队负责的模块之间的依赖关系进行抽象。

在本周内，至少和负责构建的同时碰头三次，确保你对代码的改动没有影响整个构建系统。

编写自用的构建脚本，对模块进行集成测试。

可以看出，如果最终目标依赖于他人，那么你就应该采取某些行动，接近最终目标。

（2）之所以没成功，是因为我不太确信是否真的能完成得了。

即使目标无法完成，你仍能全力前进，离目标更近些。而弄清楚目标能否达成这件事，便是你可以采取的努力行动之一。

（3）之所以没成功，是因为有些时候我真的无能为力。

这样的事情时有发生，有些事情先前你可能没预料到，这很现实。但如果你仍然希望自己能够不负众望，那就赶紧去调整别人对你的预期，越快越好！

你越早向各利益相关方发出预警信号，整个团队就越有可能抓住机会，中止并重新评估当前的活动，并决定是否采取些措施或做出些改变（比如调整优先级等）。这样，你仍有可能达成之前的承诺，或者用另一个承诺来代替先前的承诺。

### 学习如何说“是”

学会如何说“是”也同样重要。

#### “试试”的另一面

“小A，这周五能完成xx模块的修改吗？”“我想应该可以。”“包括文档吗？”“我会试试看尽力把文档也写完。”

“试试”透露出犹豫不决，这不是一个明确的承诺。前面我们说到试试意味着仍有余力可施。但在这里，卻是“可能做得到，也可能做不到”的意思。

如果这样回答则更好一些：

“小A，这周五能完成xx模块的修改吗？”“可能可以，但也可能得到下周一。”“包括文档吗？”“写文档要再多花以及小时，这样的花，可能下周一可以完成，不过也可能会到下周二。”

这样清楚地表达了自己的不确定感。领导或许能够应付得了这种不确定，但也可能无法接受。

#### 坚守原则

如果领导对进度不满意，而提出想按他的计划交付，那么作为一个专业开发人员，就不会放弃底线。也许我们可以不写测试，不做重构，省掉完整的回归测试，但这些仍然无法更快完成任务。经验告诉我们，打破这些纪律和原则，必然会托慢进度。作为专业开发人员，要遵循和捍卫这些标准。

如果领导接受了并开始寻找其他解决办法，那就没问题了。但是如果你是最后的希望所在，那么可以考虑是否通过加班来追赶进度。对此，你必须切实地考虑自己的精力储备。口头上说自己会在周末搞定这些事情是很容易的，但真要花精力高质量地完成工作会困难许多。

专业认识对自己的能力极限了如指掌。他们十分清楚自己还能保持效率加班多长时间，也明白要付出的代价。

### 总结

专业人士不需要对所有请求都回答“是”。不过，他们应该努力寻找创新的方法，尽可能做到有求必应。当专业人士给出肯定回答时，他们会使用正式的承诺，以确保各方能明白无误地理解承诺的内容。

---

参考资料：

《代码整洁之道-程序员的职业素养》——Robert C. Martin
