---
title: "[代码整洁之道]专业主义"
author: "wukn"
tags: ["Coder"]
catalog: true
date: 2018-07-08T22:00:00+08:00
url: /2018/07/08/clean-coder-professionalism/

---

> 你确实想成为专业的软件工程师，对吧？

<!--more-->

### 想清楚你要什么

“专业主义”有很深的含义，它不但象征着荣誉与骄傲，而且明确意味着责任与义务。这两者密切相关，因为从无法负责的事情上不可能获得荣誉与骄傲。

做个非专业人士轻松多了。非专业人士不需要为自己所做的工作负责，他们大可把责任推给上级。而专业人士如果犯了错，只好自己收拾残局。

### 担当责任

没有对程序进行测试就交付软件是不负责任的。

### 首先，不行损害之事

作为一名有追求有抱负的专业人士，他的首要职责与目标难道不正是尽其所能行有益之事吗？

软件开发人员能做出什么坏事呢？从纯软件角度看，他可以破坏软件的功能与架构。接下来探讨如何避免带来这些破坏。

#### 不要破坏软件功能

显然，我们希望软件可以运行。大多数程序员之所以成为程序员，是因为曾经开发出可用的软件，而且希望能再度体验那种成功创作的喜悦（就没有只是为了钱的嘛...）。但是希望软件有用的不只是我们，客户也希望它们能用。

开发的软件有bug会损害软件的功能。因此，要做得专业，就不能留下bug。有人会说那是不可能的。没错，软件开发太复杂了，不可能没什么bug，但这不能成为我们留下bug的托辞。我们要对自己的不完美负责。代码中中难免会出现bug，但这并不意味着你不用对它负责；没人能写出完美的软件，但这并不代表你不用对不完美负责。

所谓专业人士，就是能对自己犯下的错误负责的人，哪怕那些错误实际上在所难免。所以专业人士要练习的第一件事就是“道歉”。但钱是必要的，但还不够。你不能一而再再而三地犯相同的错误。职业经验多了之后，你的失误率应该快速减少，甚至渐近于零。失误率永远不可能等于零，但你有责任让它无限接近零。

**（1）让QA找不出任何问题**

发布软件时，应该确保QA找不出任何问题。明知故意发送明知有缺陷的代码是极其不专业的做法。什么样的代码是有缺陷的呢？那些你没有把握的代码都是！

每次QA找出问题时，更糟糕的是用户找出问题时，你有应该震惊羞愧，并决心以此为戒。

**（2）要确信代码正常运行**

怎么知道代码能否正常运行呢？很简单，测试！反复地测，使出浑身解数来测。

手动测试代码会占用很多时间，所以要实行自动化测试。写一些随时都能运行的单元测试，然后尽可能多地执行这些测试。要用这些自动化单元测试去测多少代码呢？全部！全部都要测！

有些代码很难测试对吧？是的，但之所以难测试，是因为设计时就没考虑如何测试。唯一的解决办法就是要设计易于测试的代码，最好是先写测试，再写要测的代码。（TDD）

**（3）自动化QA**

如果能做到整个QA流程就是执行单元测试和验收测试，那整个QA流程就能很快速。

当然，不排除有些系统因为任务极其关键特殊，不能只靠简短的自动化测试来判断软件是否已经足够高质量，是否可以投入使用。而且，作为一个开发人员，我们需要有个相对快速可靠的机制，以此判断所写的代码可否正常工作，并且不会干扰系统的其他部分。因此，自动化测试至少能让我们知道，系统很有可能通过QA的测试。

#### 不要破坏结构

成熟的专业开发人员知道，不能为了发布新功能而破坏结构。结构良好的代码更灵活。以牺牲结构为代价，得不偿失，将来必追悔莫急。

所有软件项目的根本指导原则是，软件要易于修改。也就是，必须让修改不必花太高代价就可以完成。描述如何创建灵活可维护的结构的软件设计原则和模式已经有许多了。我们要牢记这些原则和模式，并在开发时认真遵循。但是其中有一条没多少人会认真照做，那就是，如果你希望自己的软件灵活可变，那就应该时常修改它。要想证明软件易于修改，唯一办法就是做些实际的更改。如果发现这些改动并不像预想的那样简单，那便应该改进设计，使后续修改变得简单。

什么时候做这些简单的小修改呢？随时！关注哪个模块，就对它做点简单的修改来改进结构。每次通读代码的时候，也可以不时调整一下结构。这一策略称作“童子军训练守则”：对每个模块，每检入一次代码，就要让它比上次检出时变得更为简洁。

这与大多数人对软件的理解相反。他们认为对上线运行的软件不断地修改是危险的。错！让软件保持固定不变才是危险的。如果一直不重构代码，等到最后不得不重构时，就会发现代码已经僵化了。

为什么大多数开发人员不敢不断地修改他的代码呢？因为他们害怕会破坏代码。为什么会有这样的担心呢？因为他们没做过测试。如果有一套覆盖全部代码的自动化测试，如果这套测试可以随时快速执行，那你根本就不会害怕改代码。

专业人士对自己的代码和测试极有把握，他们会极其疯狂随意地做各种修改。给类重命名、拆分冗长方法、把switch重构成多态结构等等。简单地说，他们对待代码，就如同雕塑家对待泥巴那样，要对它进行不断的变形与塑造。

### 职业道德

职业发展是你自己的事。雇主没有义务确保你在职场能立于不败之地，也没有义务培训你，送你参加各种会议等。这些都是你自己的事。将自己的职业发展寄希望于雇主会很惨。另外，雇主也没义务给你留学习时间。

我们应该每周规划一些工作之外的时间用于看书、练习、学习，或者做其他能提升职业能力的事情。所谓术业有专攻，那是需要投入时间去追求的。

#### 了解你的领域

这些年来，各种观点、实践、技术、工具与术语在软件领域层出不穷。如果想成为一名专业开发者，那就得对其中相当大一部分有所了解，而且要不断扩展这一知识面。虽然这一行业发展迅速，但是从多方面来看这种进展是浅层的，我们还是跟50年前一样，写着各种if和for语句，不是么。旧见解过时了这种说法明显是不对的。有的理论的确慢慢淡出，如瀑布开发模型，但这并不代表我们不需要了解它，知道它的长处与短处。

总的来说，在过去这几十年中来之不易的理念，绝大部分在今天仍像过去一样富有价值。“不能铭记过去的人，注定要重蹈覆辙。”

下面列出了每个专业软件开发人员必须精通的事项：

* 设计模式。必须能描述GOF书中全部的24种模式，同时还要有POSA书中的多数模式的实战经验。

* 设计原则。必须了解SOLID原则，而且要深刻理解组件设计原则。

* 方法。必须理解XP、Scrum、精益、看板、瀑布、结构化分析及结构化设计等。

* 实践。必须掌握测试驱动开发、面向对象设计、结构化编程、持续集成和结对编程。

* 工件。必须了解如何使用UML图、DFD图、结构图、Petri网络图、状态迁移图表、流程图和决策表。

#### 持续学习

软件行业飞速改变，意味着软件开发人员必须坚持广泛学习才不至于落伍。

读书，看相关文章，关注博客和微博，参加技术大会，访问用户群，多参与读书与学习小组。不懂就学，不要畏难。

#### 练习

业精于勤。真正的专业人士往往勤学苦练，以求得自身技能的纯熟精炼。只能完成日常工作是不足以称为练习的。练习，指的是在日常工作至于专门练习技能，以期自我提升。

软件开发者该怎样来不断训练自己呢？有一个技巧是重复做一些简单的练习，如”素数筛选“，这类练习叫做”kata“，可以理解为”套路“。kata的形式往往是一个有待解决的简单的编程题，比如计算拆分某个整数的素数因子等。练kata的目的不是找出解决方法（你已经知道方法了），而是训练你的手指和大脑。就像音乐家练习手指和意识一样。

#### 合作

学习的第二个最佳方法是与他人合作。专业软件开发人员往往会更加努力地尝试与他人一起编程、一起练习、一起设计、一起计划，这样他们可以从彼此身上学到很多东西，而且能在更短的时间内更高质量地完成更多工作。

#### 辅导

俗话说：教学相长。想迅速牢固地掌握某些事实和观念，最好的办法就是与你负责指导的人交流这些内容。这样，传道授业的同时，导师也会从中收益。

同样，让信任融入团队的最好办法就是和他们坐到一起，像他们传授工作要诀。专业人士会视辅导新人为己任，他们不会放任未经辅导的新手恣意妄为。

#### 了解业务领域

每位专业的软件开发人员都有义务了解自己开发的解决方案所应对的业务领域。开始一个新领域的项目时，应当读一两本该领域相关的书，要就该领域的基础架构与基本知识作客户和用户访谈，还应当花时间和业内专家交流，了解他们的原则和价值观念。

最糟糕最不专业的做法就是，简单按照规格说明来编写代码，但却对为什么那些业务需要那样的规格定义不求甚解。相反，你应该对这一领域有所了解，能辨别、质疑规格说明书中的错误。

#### 与雇主/客户保持一致

雇主的问题就是你的问题。你必须弄明白这些问题，并寻求最佳的解决方案。每次开发系统，都应该站在雇主的角度来考虑，确保开发的功能真正能满足雇主的需要。

开发人员之间互相认同是容易的，但把一方换成雇主，人们就容易产生彼此之分。专业人士会尽力避免这样的狭隘之见。

#### 谦逊

编程是一种创造性活动。写代码是无中生有的创造过程，我们大胆地从混沌之中创建秩序。我们自信地发布准确无误的指令，稍有差错，机器的错误行为就可能造成无法估量的损失。因此，编程也是极其自负的行为。

专业人士知道自己自负，不会故作谦逊。他们熟知自己的工作，并引以为荣；他们对自己的能力充满自信，并因此勇于承担有把握的风险。专业人士不是胆小鬼。然而，专业人士知道自己也会摔跟头，自己的风险评估也有出错的时候，自己也有力不从心的时候。因此，在发现自己成为笑柄时，专业人士会第一个发笑。他从不会嘲讽别人，自作自受时他会接受别人的嘲讽。反之，他则会一笑了之，他不会因别人犯错就对之横加贬损，因为他知道，自己有可能就是下一个犯错的人。

---

参考资料：

《代码整洁之道-程序员的职业素养》——Robert C. Martin
