人，在最低沉的时候总会想着消失一阵子，等着暴雨停歇，等着万里晴空。

---

### 长大
你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。 我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老。

---

一个人至少拥有一个梦想，有一个理由去坚强。心若没有栖息的地方，到哪里都是在流浪。

---

### 烦恼来源于内心的执著

一个人在可以有所选择的情况下，依然选择待在令自己不悦的环境里，那么，他一定在某些方面占了便宜。他不想放弃那些便宜，又想避免一切不快，这就是把便宜和不快对立起来，这种对立就是执著，他没有意识到便宜和不快源自同一样东西。所以，说烦恼源自内心的执著，依然是没错的。

---

如此星辰如此月，与谁指点与谁看。

---

### 坑

生命中浪费生命、虚掷光阴、永陷贫困的三个大坑，就是：

莫名其妙地凑热闹；
心急火燎地随大流；
操碎了别人的心肝。

---

人生激越之处，在于永不停息的向前，背负悲凉，仍有勇气迎接朝阳。

---

满天星光，满屋月光，人生何如，为什么这么悲凉？

---

### 职业

任何职业令人喜欢的程度取决于从业者驾驭局面的程度，任何职业令人不快的程度取决于从业者服从规则的程度。

——阿兰《辛福散论》

---

### 黑暗

你之所以看不到黑暗，是因为有人竭尽全力把黑暗挡在你看不见的地方，还有人对黑暗轻描淡写，告诉你它就在那儿，无法改变，你得适应。

---

当你看到你要找的人，你会知道，那个人就是你要找的。

---

假使我又见你，隔了悠长的岁月，我该如何致意？以沉默，以眼泪。

If should meet you,
After long years,
How should I greet you?
With silence and tears.

——拜伦

---

每个人的心都是一片海，闪耀着深不见底的幽兰。
Everyone's heart is a piece of sea, shining bottomless blue.

---

### 改变

我认识到
人们不会因为想要改变而改变
他们改变都是因为走投无路


---

我所有的自负都来自我的自卑，所有的英雄气概都来自我内心的软弱，所有的振振有词都因为心中充满疑惑。我假装无情，其实是痛恨自己的深情。我以为人生的意义在于四处漂泊，其实只是掩饰至今我没有找到愿意驻足的地方。
——马良《坦白书》

---

孤独也是一种修行，只为了走更远的路。

---

很多事，不用在意。不管发生了什么，或不曾发生什么，反正都已成了定局。

---

凡事都有偶然的凑巧，结果却又如宿命的必然。


---

不管怎么说，我的人生信条就是，做过之后的后悔会日渐消退，而未曾做过而带来的后悔却会与日俱增。
——林真理子《只差一个野心》

---

人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上指手画脚的伶人，登场片刻，就在无声无息中悄然退下；它是一个由白痴所讲的故事，充满了喧哗和骚动，却找不出一点意义。
——莎士比亚《麦克白》

---

如果找不到坚持下去的理由，那就找一个重新开始的理由。

---

听到的一切都是一个观点，不一定是事实。
看见的一切都是一个视角，不一定是真相。

---

走着走着， 就散了， 回忆都淡了；看着看着， 就累了， 星光也暗了；听着听着， 就醒了， 开始埋怨了；回头发现， 你不见了， 突然我乱了。

---

每个人的选择都是ta在自己能力范围内做出的最优的选择。大部分人的最优解就是呆在自己的舒适区，大部分人都是安全感的奴隶。

---

什么是旅行？旅行是不受约束的行走，去用心感受未知的风景。

---

### 凭什么要我原谅你

当有人伤害了你，支撑你走过无边黑夜的绝对不是爱和善良，而是心底那颗复仇的种子。这种复仇不是血债血还、以牙还牙的互相伤害。而是当对方卑微地站在我们面前祈求原谅时，我们有说不的权利。

---

### 情怀

情怀，是包装过的欲望。懂得欲望，可以做成很多事。

---

尽己力，听天命。无愧于心，不惑于情。顺势而为，随遇而安。知错就改，迷途知返。在喜欢自己的人身上用心，在不喜欢自己的人身上健忘。如此一生，甚好。

---

### 改变

对于每个个体而言，最大的自欺欺人就在于：我能够改变自己的某些行为，但不是现在，需要等待某个时机。我们总认为自己可以变成理想中的自己，但如果我们只是抱持着这种想法，那么那一刻永远不会到来。

真正的改变，就必须从现在开始，关注自己行为的一点一滴。

---

### 学着

我学着走路，
一步又一歩。
有一天，
我不再需要谁扶，
摔倒了也会自己爬起来。

我学着微笑，
开心的时候笑，
难过的时候笑。
有一天，
我终于忘了，
要怎么哭。

我学着懂事，
你说的，我会听，
你没说的，我也会懂。
有一天，
这成了我的习惯，
也成了你的理所当然。

我学着安静，
不再说什么，
不哭也不笑。
也许，
有一天，
你就会忘了我的存在。

---

我们总是喜欢拿“顺其自然”来敷衍人生道路上的荆棘坎坷，却很少承认，真正的顺其自然，其实是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊的不作为。

---

我可以笑着回顾我的一生，唯独不能提及你。

---

也许永远无法释怀，因为善良，因为责任，因为某种理由；也许永远成为一道美丽的风景，只能静静期待，默默守望。

---

我的一切付出都是一场心甘情愿，我对此绝口不提。你若投桃报李，我会十分感激。你若无动于衷，我也不灰心丧气。直到有一天我不愿再这般爱你...

---

### 通情达理

小孩子讲道理，叫懂事。成年人明是非，叫通情达理。

通情达理，不是简单的对与错，而是承认生活是有游戏准则的，懂得并且愿意遵守——有所坚持，有所畏惧。

---

生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。 
——莫泊桑 《一生》

---

### 乌合之众

群体的思想会占据绝对的统治地位，群体的行为表现为排斥异议，极端化、情绪化及低智商化等特点，进而对社会产生破坏性的影响。

群体不会推理，它们对任何观念，要么是全盘接受，要么是整体拒绝；它们既不会讨论，也不容任何反驳，施加给它们的暗示，总是侵占其理解力的整个领地，往往立即转变为行动。

---

### 回到孤单之中，以真正的我开始独自的生活

我不再装模作样地拥有很多友人，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。有时我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但我宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。

——余华《在细雨中呼喊》

---

每一个人生的路口，都是会有一个孤独的时刻，四顾无人，只有自己，于是不得不看明白自己的脆弱，自己的欲望，自己的念想，自己的界限，还有，自己真正的梦想。

---

### 耐心

我对一些事情不再有耐心，不是因为我变得自大，而仅仅是因为我生命到了这个时期——我不想再浪费一点时间在那些让我不高兴或者受伤害的事上。我对愤世嫉俗、过度批评以及把别人的好当作理所当然的行为失去了耐心。

我失去了做这几件事的动力：取悦那些不喜欢我的人，爱不爱我的人，向不对我微笑的人微笑。我再也不想让说谎的人操纵我哪怕一分钟。我决定不再与矫饰、虚伪、不诚实以及廉价的赞美共存。我不允许智识势利和学院派傲慢发生在我身上。

我既不评判别人也不八卦他们。我讨厌冲突和比较。我相信世界不仅仅只有一面，所以我避免与顽固僵化、毫无弹性的人打交道。我介意缺乏忠诚的友谊，更介意背叛。我与从来不会给人带来表扬与鼓励的人也处不来。夸张到了我这份上，都难接受那些不喜欢动物的人。

最关键的是，我对不配得到我的耐心的人不会有耐心。

——梅丽尔·斯特里普

---

人累了，就休息，心累了，就沉默。 开心了就笑，不开心就过会再笑。

---

风止于秋水

梦止于眼泪

我，止于你

---

有些人一旦入心，便再也不会忘记。

---

得不到的，都是梦。
人人都喜欢做梦。
得到了，就是抓在手里的现实，现实没有梦那么好。

---

Sometimes the heart sees what is invisible to the eye.

目不见者，心可感之

---

如得其情，则哀矜而勿喜。

---

这个世界，无从选择。

也许——

走出去，是旅行；

只在一处，也是旅行。

---

什么样的爱情才是最好的爱情？

在这段爱情，爱你爱这个人的时光里，更加了解了自己，并且学会了如何爱一个人。

---

花开如梦，风过无存。

---

世界很美好，值得我为之奋斗。我只同意后半句。

---

不想失望，所以不再对任何人寄予期望；不想失去，所以不再依赖任何人；害怕结束，所以避免了一切的开始。

---

身为女子，洁身自好为白，经济独立为富，内外兼修为美。

身为男子，大智若愚宠辱不惊是为高，大爱于心福泽天下是为富，大略宏才智勇双全是为帅。

---

我猜，人生到头来就是不断地放下，但遗憾的是，我们却总来不及好好道别。

---

我们终其一生寻找的，不过是那个甘愿为你停下脚步陪伴你的人。

---

### 最能揭示潜力的两项特质

Are you self-ware, and are you prosctive?

你是否有自(zi)我(zhi)意(zhi)识(ming)，是否有前瞻性？

---

一个人的成熟与否，不是出口成章，说出许多深刻的道理，或者是思想境界达到很高。而是待人接物让人舒适，并且不卑不亢，保留自我的棱角又有接纳他人的圆润而活着。成熟的人不需要辩解，仅仅一个微笑就足够了。

---

我期待的婚姻是这样的：两个人有各自热爱的事业，工作结束回家腻歪在沙发上，陪孩子看电视，一起做饭，一起打扫房间，彼此微笑，晚上抱着睡去，早上彼此吻别去工作，一起旅行，一起看电影，一起逛街，有什么话首先会对彼此说起。简简单单，干干净净。

---

### 成长

人的成长分三次：
第一次是在发现自己不是世界中心的时候。
第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。
第三次是在，明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。

---

我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣，得之，我幸；不得，我命，如此而已。

---

生命中，有些错过，最后成为了错过。

---

两个人在一起，天长日久，难免磕磕碰碰。

有时候只是一时冲动，有时候只是一言不合。

是的，也许我们会吵架，会生气，但一切过后，我还是愿意给你，我最灿烂的一张笑脸。

因为我知道，无论如何，我都一直会在你身边。

——我无法离开你。

---

### 人生若只如初见

　　一叶花开，一朝飘落。一时相逢，一生纠葛。一笑倾城，一场落寞。一梦南柯，一场梦魇。有些人，一旦遇见，便一眼万年；有些心动，一旦开始，便覆水难收；有些情，一旦眷恋，便海枯石烂；有些缘分，一旦交织，便在劫难逃。人生若只如初见，那便没有后来的悲伤。但时间可以改变很多，一切早已注定。往事如风，浮生若梦。红尘缱绻，几度风雨，几回暗思量。人生若只如初见，何事秋风悲画扇？一段缘分转身的背后，留下的是一地相思的碎片。相思成愁，落笔成殇。用思念写成诗，泪早已千行。红笺小字，早已揉碎了多少爱恋。

　　人生若只如初见，又有几多无奈，几多悲伤。多年以后，彼此有了各自的生活，成为了世上最熟悉的陌生人。犹如两条不会相交的平行线。你有你的生活，我有我的轨迹。陌生，陌生的就连问候都成了多余的。为何，为何只是一步之遥，却似远隔千山万水，恍若隔世。即便伸手可以碰触，却也遥遥不可及。尘缘如梦，花落凋零，几多情，瘦了朱颜，也瘦了曾经的海枯石烂。几阙等待，一生空牵挂。忆及那段岁月，几度徘徊，花落天涯，却仍走不出那一场美丽相遇的山盟海誓。

　　人生若只如初见便好，不相知，不相守，依旧可以如风一般潇洒，似云一般淡然。夜未央，灯火阑珊诉寒凉，秋风谁思量。山不解，水不语，此山似懂青丝长。几载烟雨，几许风霜，岁月只顾自流长。淡淡的模样，波光影里自荡漾。远去，还有绕指香。风依旧，水依旧，却难在回当初旧模样。“青山语罢清宵半，泪雨霖铃终不悔。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当自愿。”当时过境迁，一切无法改变。长夜里，又是谁的眼泪湿润了冰冷的薄被？谁说男儿有泪不轻弹？人生若只如初见，是否能不负前世那三千回眸，那一眼惊鸿又是否能缘定三生。今生，天涯海角的距离，千山万水的跋涉，望穿秋水的等待只要你懂得，便无悔。

　　花谢花飞花满天，落花成冢，轻声叹。别叹情深，只怨缘浅。聚散离别朝如春花暮凋零。几许相聚，几许离别，缘来缘去岂随心。青丝白发转眼间。蓦然回首，繁华若梦，转眼已成指中沙。既然情难舍，心难留，不如归去。听一曲琴音，守候在繁花盛开的彼岸，携手爱的人看花开花落，云卷云舒。

　　一花一世界，一念一尘缘。千山万水的寻觅，负尽韶华的等待，跨越千年的柔情，只为你挥毫成痴。满怀的爱恋，缠绵成一串串音符，凝结在你的指尖。一分钟，可以认识一个人，一刻钟可以爱上一个 人，但却需要一生的时间去忘记那一个人。那些挥之不去的记忆，那些刻骨铭心的爱终将伴随一生，直至身体枯竭，灵魂飘散。谁都没有错，错的，只是命运的轨迹，让彼此相遇。错过，终究只是错过。人生若只如初见，只愿，在最美丽的季节与你相遇。吉米说：

　　当你喜欢我的时候，我不喜欢你。
　　当你爱上我的时候，我喜欢上你。
　　当你离开我的时候，我却爱上你。

　　是执着的爱恋也罢，是命运的捉弄也罢。那些莫失莫忘的约定，那些一生一世的痴情，那些永不分离的誓言，那些相伴终不悔的承诺。终在那繁华落寞的季节，怅然落下，纵然梦中相遇，也会逐水成空。不在问，曾经是谁牵起谁的手？相约前世今生，风花雪月，独倚西楼？不在问，谁的红尘滚滚而过，奈何了秋意阑珊，嗟叹了往事成殇？不在问，那一幕幕回忆，清晰了谁的眼眸，又模糊了谁的视线。为何爱如此单薄？如此清浅？心间萦绕着一声轻叹：人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

　　若用千年可以圆满一场爱恋。那么我千年的等待只为你一句;不倾城，不倾国，倾尽一生为一人，半世流离，请许我一世温柔。

---

听过很多道理，依然过不好这一生。

---

对不起，没能在最美好的年华里与你细水长流。

失去的最初会不舍，但终究是个薄凉之人。久了也就谈了。再囬头去看，能留下的都是美好的记忆。有些人，再也不想遇到第二个，因为只此一人就消耗掉你全部的喜悦或愤怒，这份怀念足够蹉跎一生。

---

见不到你的時候，心里有好多话想和你说，你在身边时，觉得静静地靠著你，即使不说话，也很好。

---

加倍努力，不是为了换取成功，不是为了超越别人，是想去体验一个更大的世界的欲望。是为了能够更自由地去做自己想做的事情。

---

那些经历给我们上了全新的课，让我们变得更好。随着每一天的过去，我们学会了处理各种各样的问题。

---

汤姆无意中发现了人类行为的一个重要定律，那就是要让人们渴望做一件事，只需使做这件事的机会难以获得即可。

——马克吐温  汤姆索亚历险记

---

我们只是熟能生巧而已。卓越源自习惯，而非一时的行为。
——亚里士多德

---

比麻烦更可怕的是，我们相信自己做什么都没有用，然后我们便心安理得地什么都不做。

---

### 人性的悖论

我们能原谅我们讨厌的人，但却不能原谅讨厌我们的人

人开始时往往为梦想而忙，后来却因忙碌失去梦想

你越是担心的事，越有可能成真

越是输不起的人，越喜欢下大赌注

人生中，有时不去冒险比冒险更危险

人最理智的时候，往往是别无选择的时候

---

### 尊重他人的想法

尊重他人的想法，人很难被说服，也不喜欢被说服。

自己有想法、有意见，看到对方有问题、有可能犯错，应该提出来，把自己的道理说出来，这是身为朋友应该做的。但说完以后，不要介意对方是不是按我们的想法去做。

如果对方不采纳我们的建议，那么就让他按自己的想法去做，有可能他是对的，是我们自己想错了；有可能他错了，碰了钉子撞了壁，那也没关系，要清楚'每个人都要为自己言行的后果负责'，至少我们做了自己该做的，心安理得就好。

---

成功无需赘述，但我们必须查清自己的失败、挫折和疑问。人们很容易忘记以往的困境、错误开端和痛苦摸索。我们总把过去的成功归功于一往无前的决心，而把当前的困境归咎于这种决心的消逝和减弱。
——Eric Hoffer《Redlection on the Human Condition》

---

很多看来很简单、完全不用多想的工作，只要稍微一不动脑子，就有可能出现意想不到的恶劣后果。甭管大事小事，还是要提醒自己，动手操作之前把整个过程在脑子里考虑一遍，找到最合适、最有效率、最安全的流程、办法才好。想明白才能做明白。否则，多认真都没用。

---

### 确认偏误

如果你已经开始相信一个什么东西了，那么你就会主动寻找能够增强这种相信的信息，乃至不顾事实。这样我们一旦有了某种偏见，我们就无法改变主意了。

---

所谓独立，便是不向别人过多索求，也不过多报怨。

---

Nothing improves the memory more than trying to forget.

越是试图忘记，越是记的深刻。

---

Stay hungry,stay foolish
求知若饥，虚心若愚

Kevin Kelly：我们必须了解自己的渺小，如果我们不学习，科技的发展速度会让我们所有的一切在五年后被清空。所以，我们必须用初学者谦虚的自觉，饥饿者渴望的求知态度来拥抱未来的知识。

---

你觉得这个世界上不可能的事情，是因为你没有试着去做。
只是自己认为的不可能。

---

在想要放弃的那一刻，想想当初为什么坚持走到了这里。

---

黑格尔的一句话：凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的（All that is real is rational; and all that is rational is real）。虽然这句话常常被误解成它在为当今的不合理的现实开脱。其实，如果我们动态地看待现实性和合理性，可以把这句话理解成，现在的现象，当初产生它的时候必然有产生它的原因和理由。如果这个理由将来不存在了，终究有一天它也会消亡。

（节选自：《浪潮之巅》）

---

### 谨言慎行

谨言慎行，戒急用忍。

永远不要相信谁的陈诺，除非它变成现实。 

永远不要先亮自己的底牌，就算要亮，也应该一丝一丝的亮。 

做事的核心是做人，既然做人就一定要端正态度。说到底，你可以能力有问题，但态度一定要没问题。

人和人的竞争本质上是与一个人所能调动的所有社会资源的竞争，既然如此，功夫在诗外，何必介怀得得失失呢。 

游戏最大的乐趣就在于有规则但是有时可以不遵守规则，有公平但是大多数时间不要追求公平，每个人都是在演戏，你要尽力演好自己。 

换位思考是永远不会存在的。

过犹不及。任何事情都不要作过分了，包括帮助别人。

---

有一种思念叫做沉默
    我们之间    我的内心深处
        那一份感情    从此不会再提起...

---

很多时候，那些我们无法改变的事，最终改变了我们。

---

有些人的出现是帮助你成长的

生命中的每一个阶段，我们都会遇见一个给予我们细碎平淡幸福的人，那个人带给了我们光热，带给了我们温暖，教会了我们成长，教会了我们爱恨情仇。我们知道，也许未来的某一天，这个人会默默离开，但无碍，只要曾经拥有过，此刻拥有着，管他离开时是刮风还是下雨，有过一段铭心刻骨的回忆，最最是好。

---

### 两相忘 各自安

​在生活那些不经意的时刻里，一句话，一个身影，一个场景，连一次日落，都像是一场梦。

分开的人，有生之年，各自天涯，两厢安好，互相遗忘。

但不是每个来过的人、发生的事，都那么容易忘记。

只愿每一个重要的日子里，都还有人记得你。

只愿每个你珍重着的人，也都在同样的珍重着你。

---

我还是原来的我，只不过比原来更像我了。

---

有时我可以看得很淡然 有时我又执着得有些不堪

---

不管爱情，还是友情，终极的目的不是归宿，而是理解和默契。人的一生，能够得到身心统一有始有终可完尽的感情，机会稀少而珍贵。

---

只做自己认为对的事情，坚守原则，心口如一，不为利益驱使，不为人言左右，明白自己钟爱之至是何物，愿意追求，付诸于行动，不卖弄才情，如静水流深。

---

### 迟了太久,就不必到了

有些东西来得太晚了，并不一定没有它存在的意义。只是，我不想要了。

不曾重视的相约，失去时莫道遗憾。

---

没有答案 就已走远

---

有一种落差是 你配不上自己的野心 也辜负了所受的苦难

---

什么是很好，就是渐渐的适应了一个人生活，应付着生活里的些许算计，抵抗着命运偶尔的不怀好意，夜晚失眠就起身打开窗户看看苍凉的夜色。

---

千万别在最能吃苦的年纪选择了安逸

不要在该奋斗的年纪选择去偷懒，只有度过了一段连自己都被感动了的日子，才会变成那个最好的自己。

---

时间并不会真的帮我们解决什么问题，它只是把原来怎么也想不通的问题，变得不再重要了。

---

人生就算是做梦，也要做一个像样子的梦
——胡适

---

并不是每一种坚持和付出都是有意义的

世间也需要没用的东西，如果一切事物都必须有其意义，会让人喘不过气来。

---

有些失去，追悔莫及。

---

这个世界上，太多的为什么没有的答案，太多的答案没有为什么。

---

最安心的时期：因为根本无须寻找自心，所以心就安了。

---

付出与回报是对等的，只不过有时在时间上超出了我们的预期。

---

一个人的实质，不在于他向你显露的那一面，而在于他所不能向你显露的那一面。

The reality of one person is not in what he reveals to you, but in what he cannot reveal to you.

---

有些时候我保持沉默，是因为真的没什么好说的。我既不愿太过耿直地伤害了别人、也不想虚情假意地恶心了自己。

---

生命中会有那样一个人，说曾经深爱，太过沉重；说从未爱过，又太过轻浅。所以，那个人就一直在你的回忆里，等你回头一看，他依然满脸笑意，不曾离开，也不曾伤害。

我的人生有你来过，不算太坏。

---

